NetzoekonomieNetzeffekte Erfolg? Benoetigen kritische Masse.Metcalfe-Kern? Indirekte Netzeffekte.Qualitaet bei Info-Guetern egal? Nein, falsch.Schlechte Tech marktfuehrend? Ja, via Netzeffekte moeglich.Skalierung Digital? Mio. Kunden bei fixen Kosten (Wahr).Offene vs. Proprietaer? Offen = weniger Lock-in; Proprietaer = Marktmacht/Barrieren.Bremsen Standards Innovation? Nein, falsch.Strategie & GMWas ist ein Geschaeftsmodell (GM)? DNA/Ertragsmechanik.Ertragsmodell Inhalt? Alle Einnahmen + Sponsoring.Produkt-Markt-Fit? Link zw. Architektur & Markt.Gassmann-Fragen? Wer? Was? Wie? Wert?Operativ vs. Strategisch? Nutzen vs. Aufbau von Potenzialen.Partnerschaft-Tradeoff? Sicherer, aber unflexibler.GM starr? Nein, iterativer Prozess.Value Prop & SkalierungValue Proposition (VP)? Kundennutzen; variabel.Strategische Ressourcen? Marken, Patente, Kunden.IT-Gefahr? Zu starke Integration hemmt Flexibilitaet.Start-up Fokus? Skalierbarkeit & Volumen pruefen.VP-Canvas Felder? Jobs, Pains, Gains, Products/Services.Lock-in & PraxisWechselkosten-Ursache? Zeit/Aufwand (Lock-in).Freie Software = Lock-in? Nein, falsch.Mensch-Maschine (H2M)? Kontext ist essenziell.Chemielieferant-Typ? Aktiver Partner.Gilder-Rechnung? 100 Mbit/s $\times 3 \times 3 \times 3 = 2700$ Mbit/s nach 3 J. (Faktor 27).
Uebungsfragen
Netzeffekte: Welche Aussagen zu Netzeffekten sind richtig?
Ertragsmodell: Welche Aussagen zum Ertragsmodell eines Geschaeftsmodells sind richtig?
Lock-In Effekt (Software): Als Unternehmer streben Sie durch den Einsatz von freier Software einen nachfrageseitigen Lock-In Effekt an. (Wahr/Falsch)
Produkt-/Marktentwurf: Welcher Aspekt trifft auf den Produkt-/Marktentwurf zu?
Preismodell: Welche Aussagen zum Preismodell eines Geschaeftsmodells sind richtig?
Value Proposition Canvas: Welche Aspekte werden im Value Proposition Canvas analysiert?
Gilders Gesetz: Gehen Sie davon aus, dass die derzeitige maximale Uebertragungsbandbreite bei 100 Mbit/s liegt. Wie hoch sollte die maximale Uebertragungsbandbreite (in Mbit/s) laut Gesetz nach Gilder in drei Jahren sein?
Definition Geschaeftsmodell: Welche Definitionen fuer ein Geschaeftsmodell sind richtig?
Winner-takes-it-all: Erreicht ein Konkurrent am Markt eine kritische Masse, beginnt haeufig das "Winner takes it all"-Prinzip zu greifen. (Wahr/Falsch)
Partnerschaften: Stabile, langfristige Partnerschaften schraenken i.d.R. die Flexibilitaet ein, geben jedoch Sicherheit in Bezug auf Planung und Qualitaet. Kommt es zu einem Partnerwechsel, sind flexible Strukturen [...] wichtig und nuetzlich. (Wahr/Falsch)
Partnerarten (Szenarien): Zuordnung von Partnerarten (Aktiver Partner, Komplementaerleistungserbringer, Trittbrettfahrer) zu Beispielen wie Weinbauern, ERP-Systemen auf Windows-Basis, Autoteilezulieferern und Modeshops.
Oekonomische Begriffe: Zuordnung von Definitionen zu den Begriffen: Neue Oekonomie, Digitale Netzoekonomie, Digitale Oekonomie, Internetoekonomie.
Zusammenhaenge Netzoekonomie: Welche Aussagen zu den Zusammenhaengen einzelner Aspekte der digitalen Netzoekonomie (Standards, Lock-In, Netzeffekte) sind richtig?
Fixkosten/Digitalisierung: "If you can serve one customer, you can serve a million." Die Digitalisierung ermoeglicht genau dies, weil die fixen Kosten unabhaengig von der verkauften Stueckzahl sehr niedrig gehalten werden koennen. (Wahr/Falsch)
Neue Medien: Neue Medien koennen selbst agieren, sind raeumlich und zeitlich unabhaengig und simultan verfuegbar. Neue Medien sind vernetzt und multimedial. Darueber hinaus koennen Menschen sowohl mit dem Medium als auch durch das Medium kommunizieren. (Wahr/Falsch)
Vernetzung und Kontext: Bei welcher Art der Vernetzung ist besonders auf den Kontext zu achten? (Maschine zu Maschine, Mensch zu Mensch, Maschine zu Mensch)
Standards: Welche Aussagen zu Standards (offene vs. proprietaere) sind richtig?
Gassmann et al.: Welche Fragestellungen sollte ein Geschaeftsmodell laut Gassmann et al. zumindest beantworten?
Globalisierung: Welche Aussagen zur Globalisierung sind richtig?
Ressourcen: Was sind Ressourcen im Sinne der internen Architektur der Leistungserstellung?
E-Business: Welche Aussagen zu E-Business (E-Procurement, E-Commerce, etc.) sind richtig?
GM-Entwicklung & Strategie: Welche Aussagen zu iterativen Prozessen, Geschaeftsstrategie und Effizienz/Effektivitaet sind richtig?
Innovation & Standards: Innovationen werden durch Standards (vor allem durch monopolartige Wettbewerbsstellungen) gebremst. (Wahr/Falsch)
Technologie & Kundenzufriedenheit: Nach Staehler (2002) schaffen (neue) Technologien direkten (Mehr-) Wert fuer Kunden, indem sie (neue) Produkte oder Dienstleistungen ermoeglichen, die wiederum direkt zu einer Steigerung der Kundenzufriedenheit fuehren. (Wahr/Falsch)
Arthurs Gesetz: Erlaeuterung zu Selbstverstaerkungseffekten und Wechselkosten. (Wahr/Falsch)
Lock-In Effekte: Welche Aussagen zu Lock-In Effekten (nachfrageseitig, freie Software, Innovationsbremse) sind richtig?
Value Proposition (Konstanz): Die Value Proposition bildet den konstanten Kern eines Geschaeftsmodells. Sie darf in keinem Fall veraendert werden. (Wahr/Falsch)
Skalierbarkeit (Start-up): Welche Herausforderungen muss ein Start-Up im Bezug auf sein Geschaeftsmodell meistern, um dem Wachstumspotenzial gewachsen zu sein?
Bankwechsel-Szenario: Ein Kunde wechselt die Bank trotz Unzufriedenheit nicht, aus Angst vor dem Zeitaufwand der Umstellung. Welche Ursache eines Lock-Ins liegt vor?
Strategisches vs. Operatives Handeln: Welche Aussagen zur Nutzung und zum Aufbau von Potenzialen sind richtig?
Geschaeftsmodell-Anpassung: Nachdem das Geschaeftsmodell die ueberlebensnotwendige Basis ist, darf es, einmal definiert, in keinem Fall veraendert werden. (Wahr/Falsch)
Ursachen Lock-In: Welche Wirkungen koennen zu Lock-In Effekten fuehren? (Vernetzung, Vertrauen, Netzeffekte, Digitalisierung, Wechselkosten)
Information als Produktionsmittel: Die digitale Netzoekonomie ist gepraegt durch die Quantitaet der Information; die Qualitaet spielt keine Rolle. (Wahr/Falsch)
Digitale Netzoekonomie (Merkmale): Welche Aussagen zur digitalen Netzoekonomie (Netzeffekte, Standards, Digitalisierungsgrad) sind richtig?
Skalierbarkeit (IT-Systeme): Welche Aussagen treffen auf die Skalierbarkeit von digitalen Geschaeftsmodellen zu?
Value Proposition (Details): Welche Aussagen zur Value Proposition (Kundennutzen, Lueckenidentifikation, Einfluss von Partnern) sind richtig?
Pruefungsfragen (2015-2017)
Netzeffekte (2015): Welche Aussagen zu Netzeffekten (kritische Masse, technologische Ueberlegenheit, Abwarten der Kaeufer) sind richtig?
Preismodelle (Hotel-Szenario): Welche Preismodelle (Nachfrage, Marktsegmente, Kosten, zeitliche Kriterien) kommen beim Hotel "KommUndBleib" zum Tragen?
Vernetzung (Digital): Welche Aussagen zu Vernetzung (M2M, Mensch-Maschine) sind richtig?
Erloesarten (CollabSoft): Welche Erloesarten (direkt/indirekt, nutzungsabhaengig/-unabhaengig) kommen im Ertragsmodell von "CollabSoft" vor?
Digitalisierung (Sinn): Durch Digitalisierung kann man einfacher eine hohe Anzahl an Kunden befriedigen, ohne dass die variablen Kosten spuerbar steigen. (Wahr/Falsch)
Digitalisierung (Vorteile): Welche Aussagen zur Digitalisierung (Transformation analoger Daten, Uebertragungsgeschwindigkeit/-kapazitaet) sind richtig?
Value Proposition (Auswirkung): Auf welchen Faktor wuerde sich eine Aenderung der Value Proposition in erster Linie auswirken? (Effizienz/Effektivitaet)
Microsoft Office (Marktmacht): Warum koennen offene Standards die Marktposition von MS Office noch immer nicht richtig gefaehrden?
Elemente der Architektur (Staehler): Ueber welche Elemente ist die Architektur der Leistungserstellung eines Geschaeftsmodells nach Staehler (2002) definiert?
Proprietaere Standards: Welche Aussagen zu proprietaeren Standards (Wettbewerbsfaehigkeit, Markteintrittsbarrieren, Marktmacht) sind richtig?
Netzeffekte (Kategorisierung): Zuordnung von Beispielen (Amazon, Facebook, Kodak, Skateboarder) zu den Kategorien: Positiv/Negativ und Direkter/Indirekter Netzeffekt.
Wertschoepfungsstufen: Welche Aussagen zu Wertschoepfungsstufen der internen Architektur (Geschaeftsprozessmodell, Partner, Erfuellung der Value Proposition) sind richtig?
App-Strategie: Welche Strategien koennten funktionieren, um mit einer Sportstaetten-App erfolgreich zu sein?
Technologie im Kontext: Welche Aussagen zum Thema Technologie (strategische Ressource, Effizienzsteigerung, Wertschoepfung) sind richtig?
Lock-In Kreislauf: Aus welchen Phasen besteht der Lock-In Kreislauf?

